Bacana, falamos de comunicação não violenta, agora nós vamos entrar no nosso,
praticamente o nosso último módulo, feedbacks e conversas difíceis.
Gente, isso é um ponto importantíssimo na nossa comunicação, principalmente na posição de liderança
e na verdade não só de liderança, de liderado também, por quê?
Porque a gente precisa se posicionar, o nosso posicionamento diante de um feedback positivo ou negativo,
a gente precisa se posicionar, então vamos lá.
Feedbacks e conversas difíceis são momentos de alinhamento que buscam melhoria, clareza e desenvolvimento,
mesmo quando geram desconforto.
Conversas difíceis, né gente, às vezes a gente quer ser amado, então a gente evita o confronto,
mas às vezes ele é necessário, porque senão a gente sai de uma esfera ainda não problemática para um problema muito grande,
então a gente precisa sempre se cuidar.
Vamos começar pelos feedbacks.
Feedbacks são ferramentas de desenvolvimento, mas quando mal conduzidos podem gerar resistência, desconforto e afastamento.
Os erros mais comuns em feedbacks são faltas de exemplos concretos, ser vago ou genérico, né?
Você precisa melhorar sua postura. Tá, que postura? De que forma? Quando isso aconteceu?
Eu sempre alinho e falo isso para os gestores.
Todo gestor, pessoal, precisa de um...
De um caderno ou de um aplicativo, enfim, que se chama diário de bordo.
Esse diário de bordo, ele registra, ele deve registrar todos os pontos negativos e positivos que vão ocorrer durante esse período a ser avaliado.
Eu digo que situações pontuais, elas precisam ser corrigidas imediatamente.
Você não pode esperar a sua avaliação de desempenho daqui a seis meses para poder alinhar uma situação.
Mas essas anotações são precisas.
Anotações, gente, de atrasos, de entregas, de elogios de cliente, de elogios de colega do trabalho, de posicionamentos em reuniões.
Anotem essas situações. Anotem. Levem isso de forma concreta.
Isso é fato. Sobre fato não há argumentos.
É diferente de um feedback onde você vai assim...
Porque esse não é o intuito. Ele precisa ser objetivo, né?
Ah, eu gosto dele porque ele é palmeirense. Eu sou palmeirense também.
Gente, não é assim que se constrói um feedback.
Um feedback é construído com fatos e argumentos. Leve números.
Olha, você chegou atrasado nos dias tais e tais e tais e tais, sem justificativas, sem satisfações.
Isso compromete o time. Leva o porquê, o que isso ocasiona.
Sempre comece os feedbacks de formas positivas primeiro.
Construa um ambiente acolhedor para pontuar depois os pontos negativos.
Isso faz toda a diferença, gente.
Então, vamos lá.
Focar na pessoa e não no comportamento. Aqui é o contrário, né?
Porque é um julgamento pessoal nessa questão aqui.
Julgamentos pessoais não resolvem, gente.
Ah, eu acho que você deveria emagrecer.
Não tem nada a ver. Não está no contexto. Foge daqui.
Você é desorganizado. O ideal é o prazo não foi cumprido em três entregas.
Quais as entregas que não foram entregues? Por quê, né?
Então, traga fatos reais.
Atrasar o feedback. Esperar muito tempo para falar perde o impacto e o contexto.
O feedback deve ser oportuno.
Então, aqui foi o que eu havia falado para vocês.
Existe uma situação, até pessoal na área trabalhista, que é a questão da justa causa, por exemplo.
Não existe na legislação um prazo definido até quando você pode aplicar uma justa causa.
Mas se você não faz ela de forma um tanto quanto imediata, digo, entre um e dois dias,
ela é caracterizada na justiça do trabalho como perdão tácito.
Ou seja, você perdoou aquela situação.
Isso aqui dá para a gente trazer aqui também.
Se você perde o time do posicionamento, ele perde o contexto.
Às vezes ele já até corrigiu quando você foi falar.
Tom agressivo ou emocional, uso de ironia, pressão ao julgamento, gera defesa em vez de escuta.
Ele vai querer se defender do que você está acusando.
E ele não vai escutar para melhorar, tá?
Falta de equilíbrio, só negativo.
Não reconhecer pontos positivos desmotiva e reduz a abertura.
E aqui é onde está aquela questão do encaixe que eu falei para vocês como dica.
Comecem com os pontos positivos e depois o que tem que ser ajustado.
Dá um outro clima, ele já começa a se abrir para o negativo.
Não abrir espaço para diálogo.
Feedback unilateral, sem escuta da outra parte.
Feedback é uma via de mão dupla, gente.
Então vamos lá.
Você está posicionando, mas escute o que ele tem a dizer sobre o seu posicionamento.
Às vezes você vai questionar ele sobre uma questão de entrega e ele vai te posicionar assim.
Ele vai te dar uma devolutiva.
Você me cobrou isso e eu não te entreguei porque simultaneamente você me pediu três atividades.
Qual era a prioridade para você?
Não ficou claro para mim.
Então às vezes esse feedback volta, ele retroalimenta a questão de feedback.
É bem importante você abrir a escuta.
Ele vai poder te posicionar.
Olha, eu já conversei com você algumas vezes, mas eu vou deixar isso aqui claro e registrado nesse momento.
Eu estou com dificuldade de infraestrutura.
O sistema não está funcionando.
Eu fico horas na tentativa do suporte para tentar resolver o problema.
Então escute.
Faça aqui na nossa reflexão.
Um feedback eficaz não expõe.
Ele orienta.
Esclarece e constrói.
Caminhos de melhoria com respeito e objetividade.
Esse é o intuito.
Se você expõe, vira uma agressão, vira ali uma briga de um disse e não me disse e vocês não chegam a lugar nenhum.